Çeviri: Ethem Canbolat
Gözden geçirme: alper bayrı
Sistem D'de
burası bir dükkan,
aslında Lagos'un kenar mahallesi olan Makoko'da
Nijerya'da çektiğim bir fotoğraf.
Bir lagunun üzerine kurulu ve burada üzerinde alışveriş yapılan
dükkanlar olan caddeler yok,
çünkü dükkan size geliyor.
Ve aynı toplulukta
bir iş sinerjisi.
Bu, biraz önceki fotoğraftaki bayanın kürek çektiği kayık
ve bu esnaf bu kayıkları ve kürekleri yapıyor
ve bu kayık ve küreklere ihtiyacı olan
insanlara direkt olarak satıyor.
Ve bu dünya çapında bir iş.
Ogandiro Makoko Lagos'ta balık tütsülüyor.
Ona bu balığın nereden geldiğini sordum.
Onun lagunun üst tarafında bir yerlerden veya
belki de Afrika'dan gibi bir şeyler söyleyeceğini düşündüm
Fakat duyunca mutlu olacağınızı düşünüyorum, o
balıkların buradan Kuzey denizinden geldiğini söyledi.
Yakalanıp, donrulup Lagos'a gönderiliyor ve
küçük kar marjları için tütsülenip,
Lagos caddelerinde satılıyor.
Ve bu bir iş geliştirme bölgesi
Burası Olusosun çöplüğü, Lagostaki en büyük çöplük alanı.
Burada 2.000 kişi çalışıyor ve ben burayı
bu adamdan, Andrew Saboru'dan öğrendim.
Andrew 16 yılını bu çöplükte malzeme ayrıştırarak geçirmiş,
kendisini bir iş adamı yapmaya yetecek parayı kazanmış,
bir tartı almış ve insanların çöplükten topladıkları
malzemelerin tartma işini yapmış.
Şimdi o bir hurda satıcısı.
Arkasındaki küçük depo kendisinin,
ve bir Nijeryalının asgari ücretinin iki katını kazanıyor.
Burası bir alışveriş merkezi
Burası Lagos'taki Oshodi Marketi.
Jorge Luis Borges'in "The Aleph" isminde bir hikayesi vardır.
Ve Aleph üzerinde herşeyin
bulunduğu bir yerdir.
ve benim için, bu görüntü kesinlikle herşeyin bulunduğu
bir yerdir.
Yani Sistem D ile ilgili konuşurken neden bahsediyorum?
Bu geleneksel olarak "Kayıt Dışı Ekonomi" olarak bilinir.
gizli ekonomi, karaborsa.
Ben bunu bu şekilde düşünmüyorum.
Bunun tamamen dürüst olduğunun anlaşılmasının
çok önemli olduğunu düşünüyorum. O orada bulmanız için sizi bekliyor.
Buradaki herşey dürüstçe ve yasal olarak gerçekleşiyor.
Burada gizli olan hiçbirşey yok.
Bunun gizli olduğu bizim önyargımız.
Sistem D terimini eski Fransız kolonilerinden çaldım.
Fransızcada kendine güvenen anlamına gelen "débrouillardise"
diye bir kelime vardır.
ve eski Fransız kolonileri kendine güvenen ekonomi
veya kendin yap ekonomilerini
Sistem D'ye çevirmişler.
Fakat hükümetler kendin yap ekonomilerinden nefret ederler.
ve bu nedenle bu fotoğrafı 2007 yılında çektim,
ve bu da aynı marketin 2009'daki hali.
Bu konferansın organizatörlerinin
radikal şefafflıktan kastettiklerinin
bu caddelerin açılması
ve insanların gitmeleri olmadığını düşünüyorum.
Bu durumun bir turşu problemi olduğunu düşünüyorum.
Bir turşu fabrikasında çalışan bir arkadaşım vardı.
salatalıklar taşıma bandından gelirlerdi
ve onun işi güzel görünmeyenleri seçerek
farklı şekillerde faydalanılabilmesi için
üzerinde "çeşni" diye etiketlenmiş olan
kutuya ezilerek sirke ile karıştırılması için atmaktı.
Bu turşu ekonomisidir.
Biz hepimiz --bu bu ayın başlarında
Financial Times dan alınan bir istatistiktir--
biz hepimiz lüks ekonomisine odaklanmış durumdayız.
Bunun değeri yıllık 1,5 trilyon dolar ve
bu çok miktarda para, değil mi?
Bu İsviçre'nin gayrı safi yurtiçi hasılasının 3 katıdır.
Dolayısıyla çok büyük. Fakat bu bir yıldız işereti (*) ile beraber gelmeli
ve yıldız işareti bunun dünyadaki çalışanların üçte ikisini
dahil etmez.
Dünyada 1,8 milyar kişi bu düzensiz ve
resmi olmayan ekonomi içinde çalışır.
Bu çok büyük bir rakam ve ne anlama geliyor?
Eğer birleşmiş tekil bir politik sistem,
bir ülke olsaydı
"Birleşmiş Sokak Satıcıları Cumhuriyeti, U.S.S.R."
"Bazaaristan"
değeri yıllık 10 trilyon dolar olurdu ve
Birleşik Devlatlerden sonraki dünyanın
ikinci büyük ekonomisi olurdu.
Bilinen projeksiyonlara göre
Ekonomik büyüme hacmi önümüzdeki 15 yıl için
gelişen dünyanın gelişmekte olan ekonomilerinden gelecek.
Birleşik Devletleri kolayca yakalayıp geçecek
ve dünyanın en büyük ekonomisi olacak.
Bunu ifade ettikleri çok büyük, çünkü bu
istihdamın nerede olduğunu --1,8 milyar insan--
ve bizim insanların gerçekten para kazanabilecekleri, yaşayacakları ve gelişecekleri
daha eşitlikçi bir dünyayı nasıl yaratabileceğimizi ifade eder.
Andrew Saboru'nun yaptığı gibi
Büyük ekonomiler bunu farkettiler,
bu slayt ile ilgili etkileyici olan şey
bu adamların kutuları başlarının üzerinde taşımaları
düşürmemeleri değil.
Gala sosisli böreği dünya çapında bir şirket olan
UCA Foods tarafından üretilmektedir,
bu şirket Afrika ve Orta Doğu'da aktiftir,
fakat Gala sosisli böreği dükkanlarda satılmaz.
UAC Food bunun dükkanlarda olursa satılmayacağını fark etti
Sadece Lagos'un sokaklarında koşuşturan organize olmuş
sokak satıcıları tarafından otobüs duraklarında
ve trafik sıkışıklıklarında aperatif olarak satılır,
ve 40 yıldır bu yolla satılıyor.
Bu şirket için bir iş planıdır.
Sadece Afrika'da değil.
Burada MR. Clean diğer Procter and Gamble
ürünlerine tutkuyla bakıyor,
ve istatistikler her zaman
Wal-Mart'ı kendilerinin büyük müşterisi
olarak gösterir ve bu doğrudur, bir mağaza olarak
Wal-Mart yüzde 15'ini satın alır. Böylece
Procter and Gamble'ın ticaretinin yüzde 15'i Wal-Mart'ladır.
fakat onların en büyük pazar dilimi kendilerinin
"yüksek sıklıklı mağazalar" olarak adlandırdıkları küçük büfeler,
kanodaki bayan ve Sistem D'yi oluşturan bütün
ticaret şekilleridir, resmi olmayan ekonomi,
Procter and Gamble parasının yüzde 2o'sini
bu pazar diliminden kazanır
ve bu büyümekte olan tek pazar dilimidir.
Procter and Gamble "Biz bir mağazanın
tüzel, kayıtlı veya bu tür bir şey olmasını önemsemiyoruz.
Biz ürünlerimizi bu mağazada istiyoruz." diyor.
Sırada cep telefonları var.
Bu MTN firmasının reklamı,
Afrika'nın çok uluslu
25 civarında ülkede aktif olan firması.
Nijerya'ya geldikleri zaman
ki Nijerya Afrika'nın büyük balığıdır.
Afrikalıların yedide biri Nijeryalıdır,
bu nedenle herkes Nijerya'daki cep telefonu pazarına girmek ister.
MTN firması geldiği zaman
mobil hizmeti, benim Birleşik Devletlerde aldığım
veya insanların İngiltere'de veya Avrupa'da aldıkları gibi satmak istediler.
pahalı aylık tarife ücretleri, telefonu alıyorsun,
fazlalıkları ödüyorsun
ücretler tarafından öldürülüyorsun
ve bu planları çöktü ve yokoldu.
Çizim tahtasının başına gittiler ve yenilendiler
farklı bir planla geldiler:
Biz size telefon satmıyoruz,
biz size aylık tarifeler satmıyoruz.
Biz sadece kontür satıyoruz.
Kontür nerede satılıyor.
Cadde üzerindeki şemsiyeliklerde satılıyor,
İnsanların kayıtsız ve ruhsatsız oldukları yerlerde,
fakat MTN karının büyük kısmını yapıyor,
belki de karının yüzde 90'ını
resmi olmayan, kayıtdışı Sistem D satışlarından elde ediyor.
Telefonlar nereden geliyor?
Buradan geliyor. Burası Guangzhou, Çin,
ve eğer bu uyuşuk görünüşlü elektronik
alışveriş merkezinden yukarı çıkarsanız, Guangzhou Dashatou
İkinci el alım satım merkezini bulursunuz.
ve eğer oraya giderseniz, kutuları taşıyan kaslı adamları
takip edin, nereye gidiyorlar?
Lagos'taki Eddy'ye gidiyorlar.
Oradaki birçok telefon sadece ikinci el değil.
İsmi bir isim hatası
Çoğu korsan. Üzerlerinde marka isimleri var
fakat üzerinde ismi yazan markalar tarafından üretilmemişler.
Bunun dezavantajları var mı?
Tahmin ediyorum. Bilirsiniz, Çin'e
fikri mülkiyet yok, değil mi?
Sesli harfsiz Versace.
Armani yerine Zhuomani.
Guuuci, ve -- (Kahkahalar) (Alkış)
Bu bütün dünyaya bu ürünlerin nasıl
yayıldığıdır, örneğin,
Rua 25 de Marco'daki bir sokak pazarı
Sao Paulo Brezilya'da
taklit tasarımcı gözlükleri alabilirsiniz.
Klonlanmış kolonyalar alabilirsiniz.
Tabii ki korsan DVD'ler alabilirsiniz.
New York Yankileri şapkalarının
bütün yetki alınmamış motiflerini alabilirsiniz.
Ucuz iç çamaşırları alabilirsiniz, tasarımcısı tarafından
üretilmemiş tasarım çamaşırlar.
hatta korsan kayıt incili anlatan kasetler bile.
İşletmeler bundan şikayet etme eğilimindeler,
bu konudan şikayet etmeleri ile ilgili tamamının geçerliğine
gölge düşürmek istemiyorum,
fakat bu senenin başlarında büyük bir spor ayakkabı üreticisine
taklit ürünler ile ilgili ne düşündüklerini sordum.
bana dediler ki, "Bunu benden duyduğunu kimseye söyleme
çünkü eğer ismim geçerse, seni öldürmek zorunda kalırım."
fakat onlar taklit ürünleri pazar araştırmasında kullanıyorlardı.
Spor ayakkabı üreticisi bana eğer
Puma'nın veya Adidas'ın taklit edildiğini
ve kendilerininkinin taklit edilmediğini tespit ederlerse
birşeyleri yanlış yaptıklarını öğrendiklerini söyledi.
Bu nedenden dolayı taklit ürünleri ve bu taklit ürünleri alan insanların
kendi müşterileri olmayacaklarını bildikleri halde
takip etmenin kendileri için çok önemli olduğunu söylediler.
Çünkü kendi müşterileri gerçek anlaşma isterler.
Başka bir problem.
Bu Nijerya Lagos'taki gerçek bir sokak tabelası
Bütün Sistem D gerçekten vergilerini ödemiyor değil mi?
Ne zaman bunu düşünsem, ilk düşündüğüm
hükümetin insanlar ve hükümet arasında sosyal bir anlaşma olduğudur,
ve eğer hükümet şeffaf değilse,
insanlar da şeffaf olmayacaklardır,
fakat aynı zamanda vergilerini ödemeyen
küçük çocuğu ayıplıyoruz, ve bütün dünyadaki
bazı çok itibarlı işletmeleri kapsayan
hileleri farketmiyoruz.
size bir örnek vereyim.
Bu milenyumun ilk 10 yılında 4.000 adet rüşvet veren
bir şirket vardı,
her iş gününe milyon dolarlık rüşvetler.
Bütün dünyada. Ve bu şirket
büyük Alman elektronik devi Siemens.
yani bu kayıtlı ekonomide de
kayıt dışı ekonomideki gibi yürüyor.
ayıplamak bizim hatamız. Sadece Siemens yapıyor demiyorum,
Herkes bunu yapıyor.
Adam Smith'in serbest pazar yerine bit pazarı ile ilgili
bir teori ortaya koyması durumunda
prensipleri toplamının ne olacağını söyleyerek
bitirmek istiyorum.
Birincisi, Bir kooperatif olarak nitelendirilebileceğinin
anlaşılmasıdır ve bu Brezilyalı hukuk bilimci
Roberto Mangabeira Unger'in düşüncesidir.
Kooperatif gelişme ileriye yönelik bir yoldur.
İkincisi, Avusturyalı anarşist filozof Paul Feyerabend'den,
olaylar görecelidir ve kendine güvenen bir
Nijeryalı iş adamının doğruları
diğer insanlar tarafından yetkisiz ve korkutucu olarak algılanabilir.
insanların nesneleri ve olayları tanımlamaları arasında
farklılıklar olduğunu kabul etmeliyiz.
Ve üçüncüsü, bunu Amerikalı büyük, asi şair
Allen Ginsberg'den alıyorum,
Alternatif ekonomik ürün değişimleri
değişik çeşitlerde para birimleri, yardımcı para birimleri de
çok önemlidir ve o ihtiyacı olan şeyleri
sadece iyi görünüşü ile satın aldığından bahseder.
Ve ben sizi orada bırakmak istiyorum,
bu ekonominin küresel gelişim için muazzam bir güç olduğunu,
ve bunu bu şekilde düşünmemiz gerektiğini söylüyorum.
Çok teşekkür ederim. (Alkışlar)
(Alkışlar)